[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제28화]
어머니
어쩐 일로 여기까지 나오셨어요
날이 서늘해져서
네 마중을 나왔지
아직도 네 4숙모 일 때문에
마음이 복잡하니?
어머니
제가 계속 전강월을
미워해야 할까요
그래야겠죠?
지난 십여 년 동안
난 같은 꿈을 반복해서 꿨단다
내가 계속
이가의 문을 두드리는데
그 문만 열리면
네 아버지가
살아 있을 것만 같았어
그런데 아무리 두드려도
끝내 문은 열리지 않았어
왜 이제야 말씀하세요?
예전엔 네가 어렸잖니
네가 괜히 상처받을까 봐
말 못 했지
하지만 이젠 너도 다 컸으니
숨길 이유가 없구나
분명히 말하지만
난 이가를 원망한다
남몰래 맹세까지 했었지
내 평생
다시는 이가에 발도
들이지 않겠다고 말이다
그런데 어제
너와 정우에게 일이 생기고
괴롭힘당했다는 말을 듣자마자
생각할 틈도 없이
이가로 뛰어 들어갔단다
마당에 서서야 깨달았어
내가 결국
들어와 버렸구나 했지
막상 가 보니 별거 아니더라
어머니
이가 사람들은
전부 미련과
원망에
붙잡혀 사는 것 같아요
그래
그러니 내가
이 한 걸음을 내디뎌야만
과거를 내려놓을 수 있겠지
과거를 내려놓는다고요?
말해 보렴
날 어찌할 셈이니?
정리할 시간을 주겠어요
반 시진 뒤에
서교로 떠나세요
이번 기회에
날 왜 완전히
짓밟지 않는 거니?
날 제일 증오했었잖아
맞아요
미워했죠
하지만 더는
그러고 싶지 않아요
숙모님은 증오를 품고
지금까지 살아왔는데
단 하루라도 행복했나요?
4숙모님
저는 계속 앞으로 나아갈게요
앞으로
부디 몸 건강하세요
넌 쉽게
내려놓을 수 있겠지만
난 아니야
이정
난 평생 너를 증오할 거다
8방을 증오할 거라고
이건...
사택묵이 아닙니까?
사택묵이 아니다
먹이 빨리 갈리며
먹빛은 윤기가 흐르며 검고
필세가 부드럽고
먹의 골격도 형성되었으니
품질은 사택묵과 견줄 만하다
설마 이게 사택묵으로
만든 재합묵인 게야?
재합묵이라...
재합 기법은 흔하지만
재합이라는 이름이 붙은 만큼
분명 한계가 많을 텐데
재합묵을
새 먹 수준으로 만드는 건
거의 불가능한 일인데
정아
대체 어떻게 한 거냐?
기존 재합묵은
못 쓰게 된 먹에서
폐아교를 빼내
최대한 우려낸 뒤
새 아교를 더해서
새로운 먹으로 만들었지만
새 아교와 묵이
제대로 어우러지지 않아
먹이 약하고 쉽게 깨졌죠
하지만 기존 먹의 아교를
일부 남겨
먹을 깨우는 역할로 쓰면
이야기가 달라져요
그렇게 만든 재합묵은
새 먹과 차이가 없어요
재밌군
정말 흥미로워
그렇다면
소 관리인
이번 물량은
재합묵으로 납품하게
어서 일꾼들에게
서두르라고 하고
이 장사님, 주인어른, 8야
재합묵은 성공했지만
이미 시간이 너무 늦었습니다
밤낮없이 작업해도
기한을 맞추긴 힘듭니다
소 오라버니
척 객주는...
객주께선 지금 잠드셨어요
자고 있다고요?
낭자께서 새로운 먹 연구를
하는 걸 보고는
누가 또 손쓸까 봐
며칠째 밤새
직접 지키셨어요
이 초대장을
묵헌에 전해 달라고
부탁하고 싶어요
내가 들어가서 볼게요
뭐라고요?
뭐라고 했어요?
형
이정이 재합묵을 만들었대
호들갑 떨 거 없어
재합묵이 뭐 대단한 기술이라고
그저 못 쓰게 된 묵은 먹을
다시 손질한 수준이니
겨우 쓸 만한 수준일 거야
아니야
묵공들 말로는
그 집 재합묵 품질이
새 먹과 다름없고
오히려 더 좋다던데?
말도 안 돼
왜 남 좋은 일만 하고 와?
아니거든
백번 양보해서
이정이 최고급 먹을
만들었다고 치자
그래도 납기까지
얼마 안 남았으니
소용없어
맞아
결국 자기들끼리
떠드는 허세였네
큰 도련님
듣자 하니
이묵 쪽에서
각 묵방의 장사들을
전부 불러 모아
중요한 일을 상의한답니다
계속 주시해라
어르신들
최근 이묵 사정은
다 들으셨을 겁니다
오늘 이 자리에 모신 건
여러분께
보여드릴 것이 있어서입니다
소 관리인님
모두에게 나눠주세요
이건...
재합묵 비법서잖소?
맞습니다
정아
비법을 개량했구나
역시 할아버지 눈은
못 속이네요
다들 수상하지 않습니까?
이렇게 귀한 비법을
왜 굳이 공개하겠어요?
전가 애송이
당장 꺼져라
- 아니면 네 다리를 부러뜨리마
- 경동 숙부님
전 도련님
부르지도 않았는데 오셨군요
전가 도련님 말이 맞습니다
사실 오늘은
여러분께
도움을 청하고자 합니다
얘야
편히 말해 보아라
이 제조법을 조건으로
각 묵방과 장인들을
닷새만 빌리고 싶습니다
닷새만 빌린다고?
힘을 보태 주시면 사택묵
재합을 끝낼 수 있습니다
이정, 이정
머리는 정말 잘 굴리는구나
남의 묵방을
닷새나 공짜로 써서
이가의 먹을 만들겠다?
그럼 다른 가문 손해는
누가 감당하고?
닷새간 묵방을 빌려주는 대신
묵방의 낡고
못 쓰게 된 먹들을
다시 쓸 수 있게 해 주는
비법을 얻는 것이지
이게 남는 장사인지는
다들 계산이 설 걸세
어르신, 그 말씀은 틀렸습니다
우리 전가 묵방만 해도
하루 소합유묵 생산으로
적어도 은 쉰 냥은 법니다
우스운 소리
우리는 먹 하나 팔아서
정직하게 2할 이익만 남겨요
반대로 전가의 소합유묵은
원가도 비싼데
공묵이라는 이름값을 붙여
원가의 다섯 배가
넘는 가격을 매겼네
그중 1할 이익은
먹 상인과 훈장들
주머니로 들어가고 말이야
서원에서
특정 먹을
사용하게 하는 풍조도
모두 전가에서 비롯된 걸세
이익을 바라지 않는
장사꾼이 어디 있습니까?
전묵엔 가족을 먹여 살릴
많은 묵공이 있으니
저는 당연히
그들을 잘살게 해야죠
정말 재밌군
재밌어
전 도련님
초대도 없이 온 것도 모자라
굳이 여기서
욕까지 먹고 가려 한다니
오히려 손해 아닌가?
여러분의 의로운 말씀
감사드립니다
저도 솔직한 마음을
전하고 싶습니다
비법은
원래 각 묵방의 근본이니
외부에 알리지 않는 건
당연합니다
하지만
옛것만 지키다 보면
결국
스스로 발목을 잡게 됩니다
이묵이 재합묵 비법을
공개하는 것은
급한 불을 끄기 위함도 맞으나
하지만
이를 통해
서로의 벽을 허물고
새로운 풍조를 열어
휘묵 업계의 번영을
되찾고 싶습니다
아주 좋은 말이야
정아
이묵이 재합묵 비법을
내놓았으니
이는 휘주 묵업 전체의 복이다
우리 진묵에서
삼백 개를 맡으마
감사합니다
여러분
내 이름을 걸고 보증할 테니
모두 안심하시오
반묵은 백오십 개를 맡겠소
반 행수님, 감사합니다
저 또한 반묵의 신용을
걸고 보증하니
다들 걱정 마십시오
황묵에서는 백 개를 맡겠소
우묵은 오십 개를 맡으리다
저 이정이
모든 분께 감사합니다
7조모님
밀린 사택묵 주문은
모두 기한 내 납품했습니다
잘했다
정아
고생 많았다
이묵의 위기를
드디어 넘겼구나
정아
네가 휘주의 묵업을 움직였구나
네가 합친 건 먹만이 아니라
휘주 사람들의 마음도 모았단다
정아
왜 이러는 거냐?
7조모님
이번 일은
전부 제 불찰이에요
제가 집안을 제대로
다스리지 못해
이가 사람들의 마음이 흩어졌고
전가에 틈을 주어
큰 화를 부를 뻔했습니다
7조모님의 당부를 저버렸어요
오늘부로
인장을 돌려드리며
안채와 묵방의 장사직을
모두 내려놓겠습니다
정아
일어나거라
얼른 일어나
네게 할 말이 있단다
이 할미는 네가 자신을
그리 깎아내리는 건 못 본다
이 늙은 할미가 한숨 푹 자고
일어나 보니
우리 이묵과
이가가
아주 좋아졌더구나
주문이 밀려
감당이 안 될 정도라지
네 경동 숙부를 보아라
사람이 완전히 달라졌지
문회에서도
이 장사님이라고 하면
모르는 이가 없고
따르지 않는 이가 없다더구나
전부 네가 노력하여
만들어 낸 결과야
하나 제가 집안을
맡지 않았더라면
4숙모의 원한을
자극하지 않았을 거예요
게다가 이덕재 일도요
제가 괜히 마음이 약해져서
그 사람을 묵방에 들였기에
이덕재가 그런 일을
벌일 수 있었죠
정아
사람 마음이란 게
누구나 구겨진 부분이
있는 법이야
그러나 너는
솔직하고 거리낌없는 아이야
그런 구석이 전혀 없지
사람을 대할 땐 솔직하고
일을 할 땐 진심을 다하지
내가 한 가지만 일러두마
앞으로 무슨 일이 생기면
조금만 더 생각하면 된단다
명심하겠습니다
내 몸은
내가 제일 잘 안다
예전처럼 돌아가는 건
어려울 거야
정아
이 할미는
네가 계속
이 집안을
이끌어 줬으면 좋겠구나
그리해 줄 수 있겠니?
이가가 저를 필요로 한다면
기꺼이 해야죠
하지만 장사 직책은
안으로는 큰어머님이 계시고
밖으로는 경동 숙부가 계시니
제가 계속
쥐고 있을 수는 없어요
정아
이번에 이묵이
무사히 고비를 넘긴 건
전부 네 덕분이다
이 숙부가 이가를 대신해
고맙다고 말하고 싶구나
그러니 이 장사 자리는
반드시 네가 맡아야 한다
난 반평생 잘못만
저지르고 살아서
장사를 맡을 낯이 없다
네 큰어머님은
정우도 돌봐야 해서
더더욱 여력이 없지
그러니
네가 계속 맡아주면
안 되겠느냐?
오늘은 네 7조모님만
부탁하는 게 아니라
나도 이리 부탁하마
두 분께서
이렇게 믿어 주신다면
제가 계속 맡겠습니다
이 세상에서
어머니를 빼면
7조모님과 큰어머님만이
제가 좋아하는 걸
기억해 주시네요
앞으로 자주 해 주마
큰어머님
마침
의논드릴 일이 있어요
무슨 일이니?
우리 이가 아이들은
다른 집 아이들과 달라요
어릴 때 글공부만
하는 게 아니라
묵방 일도 배워야 하지요
훗날 제묵업을 하지 않더라도
집안 뿌리는 알아야 하니까요
그래서 말인데요
정우도 이제 나이가 찼으니
허락해 주신다면
정우를 묵방에 들이고 싶어요
제가 직접 하나하나 가르칠게요
정우는 큰어머님께서
잘 키운 아이라
마음씨가 곱고
세심하며
대범해요
큰어머님께서 정우가
고생하는 걸 감수하신다면
훗날 제묵업에서 반드시
제 몫을 해낼 아이예요
그럼, 왜 안 되겠니?
네게 배울 수 있다면
난 안심이다
다만 애가 장난이 심해
요즘 네가 그리도 바쁜데
괜히 네 일만
늘릴까 걱정이구나
괜찮아요
먼저 제 곁에서
묵방을 둘러보며 익히게 할게요
저도 어릴 때 먹 보는 법을
아버지와
할아버지를 따라다니며 배웠어요
정우가 좀 더 크면
제가 등불 심지 꼬는 법과
그을음 만드는 걸 가르칠게요
저는 할아버지께
직접 배운 솜씨라
묵방 사람들
전부 저를 못 따라와요
당연히 알고말고
내가 참 부끄럽구나
네게 못 할 짓을 했는데
넌 아직도
우리를 생각해 주는구나
정아
내가 오늘 온 건
제대로 사과하고 싶어서다
내가 잘못했다
내가 큰 잘못을 했어
다 지난 일인걸요
큰어머님
저는 한 번도
마음에 담아둔 적 없어요
가족이란 게
서로 빚지고 갚아 가며
사는 거잖아요
은혜든
원망이든
따지면 따질수록
복잡해지는 게
바로 가족이죠
얼른 앉으세요
자
앉으세요
큰어머님 솜씨가
우리 어머니보다 더 좋아요
앞으로 자주 해 주마
울지 마세요
오늘은 좋은 날이잖아요
다 같이 웃어야죠
그래
맛있네요
정우 형, 나 먼저 보여줘
이건 내가 처음으로 만든
그을음이야
그러니 이정 누님께
제일 먼저 보여줘야 해
나도 그을음 만드는 거 배울래
너는
키가 자라서
그을음 만드는 작업대에
닿으면 그때 다시 말해
이정 누님
- 이정 누님
- 누님
제가 직접 그을음을 만들었어요
이거 네가 직접 만든 거야?
정우 형이
직접 만든 그을음이에요
정우
어떤 그을음이 좋은 그을음인지
내가 전에 가르쳐 줬지?
색이 검고 고우며
질감이 가벼워야
좋은 그을음이죠
누님
제 불 조절이 아직 부족하죠?
그렇죠?
형은 아직 멀었어
너도 참
정우
비록 이 그을음이
최고라 할 수는 없지만
그래도 네가 처음으로
만든 거잖아
기념하고 격려할 만하지
아주 잘했어
자
오늘은 할아버지들이
예전에 먹 만들던 얘기를
들려줄게
어때?
네
누님
좋은 그을음을 못 만들었다고
8조부님이 정말 경동 숙부님과
경복 숙부님을
하루 종일
눈밭에 세워 두셨어요?
그럼
정우야, 한번 말해 볼래?
왜 좋은 그을음이
안 나왔을까?
경동 숙부님과 경복 숙부님이
좋은 그을음을 못 만든 건
밖에 눈이 와서
연막 안이
평소보다 차가워서예요
그래서 불을 붙일 때
기름 온도를
평소보다 더 높여야 했어요
맞아
알겠어요
다시 가서 해 볼래요
서두르지 말렴
누님, 저도 알겠어요
저도 형이랑 같이
그을음 만들러 갈래요
그래
가 보렴
넘어지지 말고
조심히 가
큰어머님
정아
정우가 말썽은 안 부렸니?
마침 말씀드리려던 참이었어요
이것 좀 보세요
정우가 만든 거예요
정말 정우가 만들었다고?
다 큰어머님께서 예전부터
잘 가르쳐 주신 덕이죠
워낙 영특해서 금방 배워요
네가 잘 가르친 거지
정아
오늘이 입동이잖니
이따가 할아버지랑
어머니도 모셔 오렴
7조모님께서 직접
입동 상을 차리셨어
오늘은 다 같이
둘러앉아 식사하자
7숙모님
제가
돌아왔습니다
돌아왔으면 됐다
동서
여기 있을 줄 알았어
돌아오자마자
왜 또 부엌일을 해?
우리 어머님 곁에서
말동무나 해 드려야지
형님
형님들이 차랑 밥을 갖다주시면
제가 너무 손님 같잖아요
이렇게 부엌에서
음식 좀 해야
비로소
집에 돌아온 것 같아요
안 돼, 오늘은 내 말 들어
자
형님
사실대로 말하자면
이런 큰 부엌에서
요리하는 것도 오랜만이에요
오늘 음식은
제게 맡기고
다들 밖에서
기다리고 계세요
기다리며
맛있게 드실 준비만 하세요
어서요, 어서
저만 믿으세요
그럼 오늘 고생 좀 하겠네
괜찮아요
전골 요리가 나왔습니다
전골 요리가 나왔어요
이 닭은 우리 어머니가
잡으셨고요
안에 있는 죽순은
정신 오라버니가
산에서 캐 왔어요
절인 고기는 어머니 고향인
이현에서 가져왔고요
갈비는
큰어머님께서 직접 담그셨으니
어서 드셔 보세요
이 장사
내가 몇 마디 해도 되겠니?
7조모님, 물론이죠
오냐
그렇다면
일어나서 말해야겠다
네
오늘은
입동이잖니
이렇게 특별한 날에
우리 가족이
이렇게 모두 모여
한자리에 앉았다
나는 그저
모두 화목했으면 한다
다들 한잔하자꾸나
- 한잔하시죠
기분 좋게 마시자꾸나
자, 다들 앉으렴
다들 앉으세요
얼른 먹어
어서 먹자
수저들 들으렴
네
추아
언제쯤 낳을 것 같니?
날짜를 따져 보니
입춘 후가 될 것 같아요
좋은 때 태어나네
분명 복 많은 아이일 거예요
맞아
정량
네가 만든 벼루가 참 좋던데
네게 벼루를
사고 싶다는 사람도 있단다
아닙니다, 아직 멀었어요
무슨 그런 소리를 해?
이제 큰 가게 주인이잖아
정량 형님 장사가 엄청 잘돼요
듣자 하니
이렇게 큰 벼루 주문도
들어왔대요
그래?
좀 보고 배워라
그게 말이죠
오늘 좋은 날이라
우리 아버지께서
중요한 일을 발표하신답니다
아버지, 그렇죠?
그래
이 말을 오랫동안
마음에 담아뒀었습니다
묵방 수리가
끝났을 때부터 생각했죠
7숙모님
8숙부님
이제
8방도 다시 본가로
돌아올 때입니다
도련님
생각해 보세요
경동도 마음을 정했는데
도련님도
이제는 답을 줄 때가 되었어요
형수님
경동
13년 전
공묵 실패는
확실히 8방의 잘못이에요
그래서 스스로 제명을 청했죠
제가 집안에 죄를 지었으니
이렇게 맹세했죠
죄를 갚기 전에
8방은
절대 돌아오지 않겠다고요
경동
7형수님
제가 고집을
부리는 게 아니에요
지난 13년 동안
하루도 잊은 적 없었어요
꿈에서도 8방을 이끌고
다시 가문으로
돌아가는 날을 그렸습니다
하나 제 마음엔
죄책감이 있는 게 아니라
아직 풀지 못한
억울함도 있어요
이가의 불행은
공묵 사건에서 시작됐어요
그 뒤로 온갖 고난을 겪었죠
저는
비록 늙었고
다시는 먹을 만들지 않겠다고
맹세했지만
이제는
남은 생을 걸어서라도
경동을 돕고
정이를 도와
진상권을 되찾고 싶습니다
진상권이
다시 이가로 돌아오는 날
그때야 비로소
저도 돌아올 수 있어요
앉으세요
할아버지
7조모님
경동 숙부님
우리가 언제 본가로 돌아오든
지금은 이렇게 한자리에 앉아
식사를 하는 것만으로도
이미 마음은
집으로 돌아온 거 아닐까요?
집이란
함께 모인
사람들의 마음이잖아요
그렇죠?
네 말이 맞다
그리고 경동 숙부님
저와 약속해 주세요
이 전골을 드셨으니
다음 공묵 선발엔
저와 함께 나가셔야 해요
바라던 바야
정말 바라던 바야
누님, 저도 할래요
너도 하고 싶어?
좋아
누님
저도 먹을래요
먹고 싶다는 거야?
하고 싶다는 거야?
우리 정윤
얼른 먹어야지
다 먹으면
이 할미가 먹을 가져와서
시험해 볼 거다
네가 1등을 하면
큰 상을 주마
네
정윤
먹 감별 제대로 해야 해
예전에 내가 먹을
감별했을 땐
단번에
아버지가 만드신 먹을 알아봤어
벌주 한 잔 마실게요
객주님, 묵방에서
급여가 나왔습니다
이 장사께서 전부
받아 가라고 했어요
객주님
보세요
이묵에서 나온 배당금인데
이 장사께서
특별히 챙겨주셨어요
그리고 말씀하시길
그동안 목숨을 걸고
소나무밭을 사들이고
먹 주문을 받으러 다니시느라
몸과 마음이 고생하느라
정말 수고하셨고
이묵에 큰 공을
세우셨다고 하셨어요
그래서
따로 큰 상여금도 챙겨주셨어요
상여금까지 있을 줄이야
이정 낭자는 역시 통이 크구나
객주님
상여금에
이묵의 배당금까지 더하면
군자금의 부족분을
메우고도 남습니다
넉넉히 남을 정도예요
장군께도 면목이 서겠어요
이정 낭자는?
오늘이 입동이라
당연히 가족과 함께 있겠지요
아, 객주님
취교 누님이 사람을 보내
말을 전했는데
오늘 밤
의후생의 뒷일을 의논하자며
그쪽으로 한번 오시랍니다
그리고 이건 전에 부탁하신
취교 누님께 드릴
동아 아교예요
현지 행상에게
어렵게 구한 겁니다
이제 곧 연말이라
이 물건이
정말 구하기 힘들더라고요
그래
이 작은 집을 떠나고
이묵도 떠나야겠구나
이정 낭자가 있는데
뭘 그리 걱정하세요?
객주님
우리 결국 의후생으로
돌아가는 겁니까?
이 짧은 시간에
군자금 부족분을
채울 줄은 몰랐어
역시 내 눈은 틀리지 않았어
장군님 안목은
더 말할 것도 없고 말이야
의후생으로 돌아가면
앞으로 어쩔 생각이니?
당연히 전가를 무너뜨릴
방법을 계속 찾아야죠
우리 나리와 큰 도련님
그리고 고모님의 원수를
갚아야죠
먹을 걸 줘도
입은 안 쉬는구나
누님이
네게 물은 것도 아니잖아
그럼 네게 물어볼 테니
말 좀 해 봐
망설이고 있구나
그동안 이정 낭자와
밤낮으로 함께 지내며
그 애를 마음에 둔 거지?
누님
이정 낭자는
착하고 맑은 사람이에요
마치 난초처럼
고난 속에서도 꿋꿋이 자라서
비바람을 견디고 나면
더 눈부시게 피어나는 사람이죠
마치 늘 한 줄기 빛이
낭자를 비추는 듯해요
그리고 그 빛이
저는 정말 부러워요
하지만 저처럼
떳떳하지 못한 신분으로
감히 무얼 바라겠어요
사실
나도 이정 낭자가
꽤 마음에 들어
원래라면
네가 그 아이를 좋아하니
나도 기꺼이 찬성했을 거야
하지만 네 말대로
이루어질 수 없으니
너무 깊이 마음 주지는 마
계약서요
의후생의 모든 계약서를 주세요
기다려
[휘묵단심]
7노부인, 보시오
[공주부 생진묵 초청장]
남경 수양 공주의 초청장이라오
수양 공주님의 생모인
두 귀비께서
곧 생신을 맞으신다오
수양 공주께서는
실력도 있고
새로움도 갖춘 묵방을 찾아
생진묵을 만들고자 하오
이 소식이 퍼지자마자
각 현에서
먹을 만드는 곳이라면
전부 이 기회를
잡으려고 난리라오
내 생각엔
전가는
진상권이 있으니
당연히 후보에 들 거요
하나 나는 묵무관으로
한 곳을 더 추천할 수 있소
그래서 직접 물어보러 왔소
이가에서
남경에 한번
다녀올 의향이 있소?
언 대인의 보살핌에 감사드려요
대인께서 이렇게까지
추천해 주신다니
저희 이묵도 휘주 묵업을 위해
힘을 보태야지요
다만
남경에 가서
생진묵 경합에 참여하는 것은
워낙 중대한 일입니다
그러니
저희 집안 식구들이
충분히 상의한 뒤
답을 드릴 수 있겠어요